---
title: 设计原则
date: 2020-12-10 10:54:57
keywords: 设计原则
categories: 
- Note
tags:
- Note
description: SOLID是5个设计原则开头字母的缩写，其本身就有"稳定的"的意思，寓意是"遵从SOLID原则可以建立稳定、灵活、健壮的系统"
---

#### SOLID设计原则

> 开闭原则和里氏替换原则是设计目标；单一职责原则、接口分割原则和依赖倒置原则是设计方法。

- ##### Single Responsibility Principle(SRP): 单一职责原则

    > SRP要求每个软件模块职责要单一，衡量标准是模块是否只有一个被修改的原因。职责越单一，被修改的原因就越少，模块的内聚性(Cohesion)就越高，被复用的可能性就越大，也更容易被理解。

- ##### Open Close Principle(OCP): 开闭原则

    > 软件实体应该对扩展开放，对修改关闭。

    设计模式中例如：

    - `装饰者模式`可以在不改变被装饰对象的情况下，通过包装(Wrap)一个新类来扩展功能。
    - `策略模式`通过制定一个策略接口，让不同的策略实现成为可能。
    - `适配器模式`在不改变原有类的基础上，让其适配(Adapt)新的功能。
    - `观察者模式`可以灵活地添加或删除观察者(Listener)来扩展系统的功能。
    

- ##### Liskov Substitution Principle(LSP): 里氏替换原则

    > 程序中的父类型都应该可以正确地被子类型替换。

    根据LSP的定义，如果在程序中出现使用instanceof、强制类型转换或者函数覆盖，很可能意味着是对LSP的破坏。

- ##### Interface Segregation Principle(ISP): 接口隔离原则

    > 接口隔离原则认为不能强迫用户去依赖那些他们不使用的接口。换句话说，使用多个专门的接口比使用单一的总接口要好。
    > 满足ISP之后，最大的好处是可以将外部依赖减到最少。你只需要依赖你需要的东西，这样可以降低模块之间的耦合(Couple)。

- ##### Dependency Inversion Principle(DIP): 依赖倒置原则

    > 依赖倒置，就是要反转依赖的方向，让原来紧耦合的依赖关系得以解耦，这样依赖方和被依赖方都有更高得灵活度。
    > DIP要求高层模块不应该依赖于低层模块，二者都应该依赖于抽象。抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。

#### 其他原则

- ##### DRY
  
    > DRY(Don`t Repeat Yourself)原则特指在程序设计和计算中避免重复代码，因为这样会降低代码得灵活性和简洁性，并且可能导致代码之间的矛盾。

- ##### YAGNI

    > YAGNI(You Ain`t Gonna Need It)是正对大设计提出来的，是"极限编程"提倡的原则，是指你自以为有用的功能，实际上都是用不到的。因此，除了核心的功能之外，其他的功能一概不要提前设计。

- ##### Rule of Three

    > Rule of Three也被称为"三次原则",是指当某个功能第三次出现时，就有必要进行"抽象化"了。

- ##### KISS

    > KISS(Keep It Simple and Stupid)好的目标不是越复杂越好，反而时越简洁越好。

- ##### POLA

    > POLA(Principle of least astonishment)是最小惊奇原则，写代码不是写侦探小说，要的是简单易懂，而不是时不时冒出个"Surprise"。

